## IPC(Inter Process Communication)

프로세스들의 관계는 독립적이거나 협동적
- 독립적인 경우 주어진 초기 치에 대해서 항상 같은 결과 도출
- 독립적이 녁우 다른 프로세스의 영향을 받지 않음
- 협동적인 경우 다른 프로세스에게 영향을 주거나 받음

협동 프로세스가 필요한 이유
- 정보 공유, 연산 속도 증가, 모듈성

협동 프로세스는 프로세스간 통신과 동기화 메커니즘 필요

프로세스는 커널이 제공하는  IPC 설비를 이용해 프로세스간 통신을 할 수 있게 된다.

**커널이란?**
>운영체제의 핵심적인 부분으로, 다른 모든 부분에 여러 기본적인 서비스를 제공해줌

IPC 설비 종류도 여러가지가 있음. 필요에 따라 IPC 설비를 선택해서 사용해야 함.

### IPC  종류
1. 익명 PIPE

    파이프는 두 개의 프로세스를 연결하는데 하나의 프로세스는 데이터를 쓰기만 하고, 다른 하나는 데이터를 읽기만 할 수 있음

    한쪽 방향으로만 통신이 가능한 반이중 통신이라고도 부름

    따라서 양쪽으로 모두 송,수신을 하고 싶으면 2개의 파이프를 만들어야 함

    장점: 
    - 매우 간단하게 사용할 수 있음
    - 단순한 데이터 흐름을 가질 때 효율적
    
    단점: 
    - 전이중 통신을 위해 2개를 만들어야 할 때 구현이 복잡해지게 됨


1. Named PIPE(FIFO)

    통신할 프로세스를 명확히 알 수 있는 경우 사용 (ex 부모-자식 프로세스간 통신)

    Named 파이프는 전혀 모르는 상태의 프로세스들 사이 통신에 사용

    즉, 익명 파이프의 확장된 상태로 부모 프로세스와 무관한 다른 프로세스도 통신이 가능한 것 (통신을 위해 이름있는 파일을 사용)

    하지만, Named 파이프 역시 읽기/쓰기 동시에 불가능함. 따라서 전이중 통신을 위해서는 익명 파이프처럼 2개를 만들어야 가능

3. Message Queue

    입출력 방식은 Named PIPE와 동일함

    다른 점은 Message Queue는 파이프처럼 데이터의 흐름이 아니라 메모리 공간임

    사용할 데이터에 번호를 붙이면서 여러 프로세스가 동시에 데이터를 쉽게 다룰 수 있음

    일반적으로 용량이 유한적임





4. 공유 메모리

    파이프, 메시지 큐가 통신을 이용한 설비라면, 공유 메모리는 데이터 자체를 공유하도록 지원하는 설비

    프로세스의 메모리 영역은 독립적으로 가지며 다른 프로세스가 접근하지 못하도록 반드시 보호돼야 함. 하지만 다른 프로세스가 데이터를 사용하도록 해야하는 상황도 필요할 것이다. 파이프를 이용해 통신을 통해 데이터 전달도 가능하지만, 스레드처럼 메모리를 공유하도록 해준다면 더욱 편할 것이다.

    공유 메모리는 프로세스간 메모리 영역을 공유해서 사용할 수 있도록 허용해준다.

    프로세스가 공유 메모리 할당을 커널에 요청하면, 커널은 해당 프로세스에 메모리 공간을 할당해주고 이후 모든 프로세스는 해당 메모리 영역에 접근할 수 있게 된다.

    **중개자 없이 곧바로 메모리에 접근할 수 있어서 IPC 중에 가장 빠르게 작동함**

    운영체제에서의 생산자/소비자 문제


5. 메모리 맵

    공유 메모리처럼 메모리를 공유해줌. 

    메모리 맵은 열린 파일을 메모리에 맵핑시켜서 공유하는 방식임. (즉 공유 매개체가 파일+메모리)

    주로 파일로 대용량 데이터를 공유해야 할 때 사용

6. 소켓

    네트워크 소켓 통신을 통해 데이터를 공유함.

    클라이언트와 서버가 소켓을 통해서 통신하는 구조로, 원격에서 프로세스 간 데이터를 공유할 떄 사용함.

    서버(bind, listen, accept), 클라이언트(connect)


이러한 IPC 통신에서 프로세스 간 데이터를 동기화하고 보호하기 위해 세마포어와 뮤텍스를 사용함. (공유된 자원에 한 번에 하나의 프로세스만 접근시킬 때)
