# 객체지향 프로그래밍

Object Oriented Programming


1. 순차적, 비구조적 프로그래밍
   
    필요한 게 있으면 계속 순서대로 추가해가며 구현하는 방식

    goto 문 활용: 이전에 작성했던 코드가 다시 필요하면 그 곳으로 이동하기 위한 것임. 점점 규모가 커지면 goto문을 무분별하게 사용하게 됨. 
    
    나중에 코드가 어떻게 연결되어 있는지 확인하기 어렵게 되고, 코딩보다 흐름을 이해하는 데 시간을 다 소비할 가능성이 커짐.

<br>

2. 절차적, 구조적 프로그래밍

    반복될 가능성이 있는 것들을 재사용이 가능한 함수(프로시저)로 만들어 사용하는 프로그래밍 방식

    절차는 함수(프로시저)를 뜻하고, 구조는 모듈을 뜻함. 모듈이 함수보다 더 작은 의미임.

    문제점: 너무 추상적임.

    함수는 논리적 단위로 표현되지만, 실제 데이터에 해당하는 변수나 상수 값들은 물리적 요소로 되어있기 때문임.

<br>

<br>

이후 객체지향 프로그래밍으로 발전

클래스마다 필요한 필드를 선언하고, getter와 setter로 구성된 모습으로 해결함. 특정한 개념의 함수와 자료형을 함께 묶어서 관리하기 위해 탄생한 것

객체 내부에 자료형(필드)와 함수(메소드)가 같이 존재한다.

물리적, 논리적 요소를 객체로 만드려는 것이 객체지향 프로그래밍


<br>

<br>

## 특징

1. 추상화(Abstraction)

>필요로 하는 속성이나 행동을 추출하는 작업

추상적인 개념에 의존하여 설계해야 유연함을 갖출 수 있다.

세부적인 사물들의 공통적인 특징을 파악한 후 하나의 집합으로 만들어내는 것이 추상화.

```
ex) 아우디, BMW, 벤츠는 모두 '자동차'라는 공통점이 있음.

자동차라는 추상화 집합을 만들어주고, 자동차들이 가진 공통적인 특징들을 만들어 활용한다.
```


'현대'와 같은 다른 자동차 브랜드가 추가될 수도 있음. 이때 추상화로 구현해두면 다른 곳의 코드는 수정할 필요 없이 추가로 만들 부분만 새로 생성해주면 된다.


<br>

2. 캡슐화(Encapsulation)

>낮은 결합도를 유지할 수 있도록 설계하는 것

한 곳에서 변화가 일어나도 다른 곳에 미치는 영향을 최소화시키는 것

(객체가 내부적으로 기능을 어떻게 구현하는지 감추는 것)

결합도가 낮도록 만들어야 하는 이유

>결합도(coupling): 어떤 기능을 실행할 떄 다른 클래스나 모듈에 얼마나 의존적인가를 나타냄

독립적으로 만들어진 객체들 간의 의존도가 최대한 낮게 만드는 것이 중요하다. 객체들 간의 의존도가 높아지면 굳이 객체 지향으로 설계하는 의미가 없어진다.

정보 은닉을 통해 높은 응집도와 낮은 결합도를 갖게 됨

외부에서 접근할 필요가 없는 것들은 private로 접근하지 못하도록 제한을 둠

<br>


3. 상속
>일반화 관계(Generalization)이라고도 하며, 여러 개체들이 지닌 공통된 특성을 부각시켜 하나의 개념이나 법칙으로 성립하는 과정

일반화(상속)은 또 다른 캡슐화임

자식 클래스를 외부로부터 은닉하는 캡슐화의 일종이라고 말할 수 있음


대리 운전을 하는 사람 클래스가 있다고 생각해보자. 이때, 자동차의 자식 클래스에 해당하는 벤츠, BMW, 아우디 등은 캡슐화를 통해 은닉해둔 상태다.

사람 클래스의 관점으로는, 구체적인 자동차의 종류가 숨겨져 있는 상태다. 대리 운전자 입장에서는 자동차의 종류가 어떤 것인지는 운전하는데 크게 중요하지 않다.


새로운 자동차들이 추가된다고 해도, 사람 클래스는 영향을 받지 않는 것이 중요하다. 그러므로 캡슐화를 통해 사람 클래스 입장에서는 확인할 수 없도록 구현하는 것


상속 관계에서는 단순히 하나의 클래스 안에서 속성 및 연산들의 캡슐화에 한정되지 않는다. 즉, 자식 클래스 자체를 캡슐화하여 '사람 클래스'와 같은 외부에 은닉하는 것으로 확장되는 것이다.

이처럼 자식 클래스를 캡슐화해두면, 외부에선 이러한 클래스들에 영향을 받지 않고 개발을 이어갈 수 있는 장점이 있다.

<br>

4. 다형성

>서로 다른 클래스의 객체가 같은 메세지를 받았을 때 각자의 방식으로 동작하는 능력

객체 지향의 핵심

상속과 함께 활용할 때 큰 힘을 발휘한다. 코드를 간결하게 해주고, 유연함을 같게 해준다.

부모 클래스의 메소드를 자식 클래스가 오버라이딩해서 자신의 역할에 맞게 활용하는 것이 다형성

현재 어떤 클래스 객체가 참조되는지와 무관하게 프로그래밍 하는것이 가능하다.

상속 관계에 있으면, 새로운 자식 클래스가 추가되어도 부모 클래스의 함수를 참조해오면 되기 때문에 다른 클래스는 영향을 받지 않게 된다.


<br>

## 객체 지향 설계 과정

- 제공해야 할 기능을 찾고 세분화한다. 그리고 그 기능을 알맞은 객체에 할당한다.
- 기능을 구현하는데 필요한 데이터를 객체에 추가한다.
- 그 데이터를 이용하는 기능을 넣는다.
- 기능은 최대한 캡슐화하여 구현한다.
- 객체 간에 어떻게 메소드 요청을 주고받을 지 결정한다.


<br>

<br>

## 객체 지향 설계 원칙

>SOLID

<br>

1. SRP(Single Responsibility) - 단일 책임 원칙

    클래스는 단 한 개의 책임을 가져야 한다.

    클래스를 변경하는 이유는 단 한 개여야 한다.

    이를 지키지 않으면 한 책임의 변경에 의해 다른 책임과 관련된 코드에 영향이 갈 수 있다.

<br>

2. OCP(Open-Closed) - 개방-폐쇄 원칙

        확장에는 열려있어야 하고, 변경에는 닫혀있어야 한다.

        기능을 변경하거나 확장할 수 있으면서, 그 기능을 사용하는 코드는 수정하지 않는다.

        이를 지키지 않으면 instanceof와 같은 연산자를 사용하거나 다운 캐스팅이 일어난다.

<br>

3. LSP(Liskov Substitution) - 인터페이스 분리 원칙

    상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도, 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

    상속 관계가 아닌 클래스들을 상속 관계로 설정하면, 이 원칙이 위배된다.

<br>

4. ISP(Interface Segregation) - 인터페이스 분리 원칙

    인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.

    각 클라이언트가 필요로 하는 인터페이스들을 분리함으로써, 각 클라이언트가 사용하지 않는 인터페이스에 변경이 발생하더라도 영향을 받지 않도록 만들어야 한다.

<br>

5. DIP(Dependency Inversion) - 의존 역전 원칙

    고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.

    저수준 모듈이 고수준 모듈에서 정의한 추상 타입에 의존해야 한다.

    즉, 저수준 모듈이 변경돼도 고수준 모듈은 변경할 필요가 없는 것이다.
